queridos compatriotas
todos
Uruguay
querido compatriotas
señores presidente colega
de estos años de avatares señores
yo le tengo que agradecer infinitamente
soy un paisano medio atravesado
y el único mérito que tengo
el único mérito que tengo y soy un poco
Vasco terco duro seguidor constante
y por eso aguanté
pero no soy ningún fenómeno
en realidad
los años de Cana que me comí fue porque
me agarraron Me faltó velocidad
no tengo vocación de héroe
tengo sí una especie de fuego adentro
me retó una injusticia social
la diferencia de clase
creo que el hombre es un animal gregario
que vivió el 90%
de su historia arriba del planeta en
familias en grupos familiares
y su mono raro que no puede vivir solo
necesita de los demás
Y esa es su disco duro
su disco duro y social por eso Tiene
razón Aristóteles el hombre es un animal
político y lo es porque no es un felino
necesita de la sociedad se dé cuenta o
no se dé cuenta
pero la historia
el devenir
ese 10% de la historia del hombre arriba
de la tierra no el 90%
es responsable de nuestra civilización
que nos dio cosas hermosas
Al fin y al cabo en este siglo vivimos
40 años más
que lo que vivían en promedio hace Cien
años al fin al cabo
Yo sé que hay hambre
Pero hay el doble de población
y el doble cantidad de alimento Lástima
que tiramos casi al 30% de la comida que
producimos ni siquiera se la damos a los
perros
menos se los dábamos la gente pobre
Esas son las contradicciones de nuestra
civilización
desnuda Clara agresiva que nos dan razón
nos cargan las baterías por seguir
luchando nunca el hombre tuvo tanto como
hoy nunca
nunca tanto conocimiento
No me canso de repetir y recordar los
millones de dólares por minutos se
gastan en el mundo dos millones de
dólares por minuto en presupuesto
militar
decir que no hay plata en este mundo
para un gigantesco Plan Marshall que
recorra toda la Tierra a favor de los
pobres para integrar a la vida humana a
los millones de Pobres y agrandar la
demanda de este mundo decirme que no hay
recursos
en no tener ver
güenza
cuando nos dicen que la segunda fortuna
del mundo
gastando un millón de dólares por día
tendría que vivir
220 años
para poder gastar lo que tiene pero aún
tampoco podría porque con una tasa de
interés en el dos del tres por ciento
anual
tiene cuatro millones de dólares por día
Y si decimos que en este mundo no hay
plata es porque tenemos la cobardía
política de no cobrarle y pedirle
meterle la mano en el bolsillo los que
pueden ver y en último
superar
por eso estamos en política y por eso
luchamos en política Porque al fin al
cabo simplificando
simplificando
es cortar el tocino un poco más grueso
el favor de lo más débiles
porque la política es elegir decisiones
y elegir decisiones que favorecen a uno
y pueden perjudicar a otro y estás con
la mayoría o estás con La minoría y no
hay término medio no se puede ser
neutral y hay que tomar partido
pero aparte de esto compañero hay otra
cosa
hay una cosa
más importante que la justicia
algunos de nosotros nos quisieron formar
en un mundo que era un valle de lágrimas
para ir a un paraíso
no te las debo
El paraíso es este o la condena y sexta
y es esta vida la que hay que pelear
para que la gente viva mejor y no tiene
término medio
entonces
el primer valor
esto tiene sentido si hablamos de cosas
centrales elementales y olvidada yo no
me chupo el dedo de un homenaje de aquí
voy a salir el mismo viejo
que soy lo que tiene sentido es pensar
porque hay mucha gente joven
Y si sos joven tienes que saber esto la
vida se te escapa y se te va minuto a
minuto y no puedes ir al supermercado y
comprar vida
entonces lucha por vivirla
por darle contenido a la vida la
diferencia de la vida humana las otras
formas de vida es que tú le puedes dar
hasta cierto punto una orientación a tu
vida
Tú puedes en términos relativos ser
autor del camino de tu propia vida no
eres como un vegetal que vive porque
naciste después de haber nacido puedes
dar un contenido o no
o puede enajenar tu vida Que te la
compre el mercado y te pasas toda la
vida pagando tarjeta y comprando
cacharro y le das para adelante y al
final le cuesta como un viejo como yo
todo ya no reutimos te pelaste Y qué
hiciste en este mundo
Pero si tuviste un sueño
y peleaste por una esperanza e
intentarte transmitirle a los que
quieran tal vez que un pequeño aliento
rodando en las colinas en los mares
un pálido recuerdo que vale más que un
monumento que un libro que un himno y
una poesía la esperanza humana que se va
realizando en las nuevas generaciones
compañero
nada vale más que la vida luchen por la
felicidad y la felicidad es darle
contenido a la vida y rumbo a la vida y
no dejarte que te la roben y para eso no
hay receta está acá en la conciencia
si yo
o usas el maravilloso la maravillosa
oportunidad de haber nacido casi
milagros
por lo demás
un segundo consejo a los jóvenes
lo imposible cuesta un poco más y
Derrotado
derrotados son solo aquellos que bajan
los brazos
y Se entregan
la vida te puede dar mil tropezones en
todos los órdenes
en el amor en el trabajo
en la aventura de lo que estás pensando
en los sueños que pensás concretar pero
una y mil veces
Estás hecho con fuerza para volverte a
levantar y Volver a empezar porque lo
importante es el camino
no hay una meta
no hay un arco de triunfo no hay un
paraíso que nos recibe no hay yodalista
que te van a recibir porque muriste en
la guerra no la quedaste y punto
no
lo que hay es otra cosa
es la hermosura de venir al tope de
querer la vida
en cualquier circunstancia y luchar por
ella intentar transmitirla porque la
vida no solo recibir es Antes que nada
dar algo de lo que tenemos por
que estés siempre tenés algo para darle
a los
más entonces
compatriotas
que nos
pide en un país
y lo llamaban la pequeña Suiza América
iban a estudiar en la década del 40 de
toda América Latina
habíamos sido hijos privilegiados más
tarde del imperio inglés
y no fue bastante bien como la República
Argentina que estaba
orgullosa entre los poderosos del mundo
el río de la plata
era una cosa distinta al resto de
América Latina
parecíamos casi medio europeo y hasta
por momentos nos pareció que éramos
pero eso fue un Espejismo pasó el mundo
se reacomodó después de la guerra
vinieron los términos de intercambio le
empezamos a deber al fondo monetario
internacional
y esa fue mi juventud
de algo que era muy alto y hermoso y se
desmoronaba y no hay cosa más retobada
que aquel que estando bien se viene
abajo
el que está acostumbrado a estar mal se
resigna pero el que estuvo bien y se
viene para por eso pertenezco un
movimiento que se golpeó la boca y salió
a intentar cambiar el mundo los molieron
a palos
acariciamos nuestros sueños
eran tiempos que pensábamos que la
dictadura del proletariado era una
explicación importante de la lucha de
clases
y naturalmente cada generación comete su
vicisitudes pero que el viejo fuego que
llevábamos adentro era tan grande
que nos permitió llegar hasta hoy
siendo consciente de los errores que
cometimos
pero siendo consciente de la gigantesca
generosidad con que abrazamos la vida y
cuando vemos un mundo lleno de cacharros
de plata de recursos
que Dios me libre parece que se le es
parte del alma por Prestarte un auto o
por darle una mano un pordioseo recoger
un perro y darle de comer qué sé yo no
he visto mundo más machete que desde que
nos toca vivir
añoro aquella juventud
de corazón abierto
equivocadamente lo entregaba y lo daba
todo
y no se guardaba nada para sí mismo
lo que que le quiero transmitir
muchachos
no reniego del pasado no reniego de los
errores
la vida es un aprendizaje continuo
y está llena del caminos muertos y de
pisotones
pero las viejas causas que nos empujaron
están presentes en el mundo en el que
nos toca vivir nunca se ha visto tanta
concentración de la riqueza
nunca se ha visto tanta desigualdad en
un mundo que tiene tantos recursos y
tenemos tantas posibilidades
creo y creo y tengo confianza que el
hombre es capaz de construir sociedades
infinitamente mejor
si tiene el coraje de mirar el rumbo de
la sociedad es más viejas que están en
el fondo de la historia de la humanidad
no Para volver
al hombre caverna sino para aprender
la generosidad
que nos implica la defensa de la vida
para entender esto
para entender lo elemental
lo más simple
para ser felices necesitamos la vida de
los otros
los individuos solo somos nada
los individuos dependemos de la sociedad
y la marcha de la sociedad y los que nos
permite enriquecer y mejorar
permanentemente en nuestra vida por lo
tanto
la causa colectiva hay que levantarla y
en esta historia y en este momento
es hombre en este América Latina la
lucha por acercarnos la lucha por
integrarnos la lucha por recrear una
cultura
una cultura Que respete la diversidad
pero que exprese ese nosotros
profundo y oculto
que viene de la conformación de nuestra
propia historia
podemos y debemos pero será posible
si hay voluntad política
si hay compromiso y a los jóvenes si
quieren vivir felices
levanten una idea en la que creer vivan
Para servirle a esa idea No se dejen
esclavizar por el mercado
el mundo que tendremos será el que
seamos capaces de lograr
y los latinoamericanos tenemos que ser
por haber llegado tarde y de atrás
un reservorio de lo mejor de la
civilización humana
un continente de paz un continente de
Justicia un continente de solidaridad un
continente donde es hermoso nacer y
morir un continente que le dice Sí a la
justicia un continente sin odio un
continente sin venganza
un continente que dignifique la
existencia del hombre arriba de la
Tierra
Como animal
que cuida
lo portentoso de la creación que
significaba este barco de vida que es el
planeta
delen contenido la existencia
porque si no lo hacen conscientemente
el contenido va a ser la cuota que
tienen que pagar a cada fin de mes por
el nuevo cacharro que tienen que comprar
y así sucesivamente ucrónicamente hasta
el fin de vuestros días hasta que un día
los huesos no se levanten y a Dios no
queda de ti ni el recuerdo ni el aliento
no
juventud hay una sola
la de afuera
hay otras cosas además de la Juventud
la irreverencia de mirarse en el espejo
y comprometerse con la realidad
para eso se puede ser joven viejo
mediano
no hay que dividir el mundo el nombre
mujer en negro amarillo no hay que
dividirlo en dos sectores los que se
comprometen y los que no se comprometen
y comprometerse es abrazarse una causa
por eso
Yo sé que me estoy acercando al tiempo
por una
que en cualquier momento te tocan
Así es todavía no he podido creer en el
más allá ni en Dios
respecto a todas las religiones en pila
saben por qué
Por qué respeto tanto a las religiones
porque he visto en una sala de hospital
El enorme servicio que le prestan al
bien morir y por eso Si yo no puedo
creer no me río de las religiones la
respeto
me han hecho pensar por su vigencia en
todos los tiempos y en todas las edades
y en todos los rincones de la historia
del hombre en el planeta que siempre
cree en algo
que no hay dicho más utópico que el
hombre
por eso mismo por qué es capaz de
construir la necesidad de un más allá
Quiero el hombre lo admiro y respeto a
la religión pero sé
que uno de estos días seré menos que
polvo Tal vez
sí De alguna Paloma dando vuelta en la
cabeza de alguno Gracias Ecuador un
abrazo a todos
que no haya pausa para el aplauso
merecido a Pepe Mujica un aplauso sin
pausas como ha sido su discurso
palabras sin pausas
Gracias Don Pepe Muchas gracias